I consumatori acquistano la maggior parte dei pro-
dotti presso negozi al dettaglio come grandi ma-
gazzini, supermercati, concessionarie di automobi-
li e stazioni di servizio. In questi e in molti altri
casi, il dettagliante dal quale il consumatore ac-
quista non corrisponde all’impresa che ha inizial-
mente fabbricato il prodotto: il produttore si tro-
va a monte nella catena di produzione.
Dal momento che un produttore fa affidamen-
to sui dettaglianti per immettere i propri beni sul
mercato, il produttore deve sperare che i detta-
glianti condividano le sue idee circa il giusto prez-
zo da applicare ai consumatori e la giusta quanti-
tà di servizi promozionali e di altro tipo da forni-
re, il che, purtroppo, avviene di rado. La doppia
marginalizzazione e altri problemi portano a una
divergenza di interessi fra produttore e detta-
glianti. Tuttavia, gli accordi contrattuali che go-
vernano tale relazione verticale possono risolvere
alcune di queste differenze, ma possono anche fa-
cilitare la collusione sui prezzi fra produttori o
dettaglianti. Di conseguenza, le politiche pubbli-
che riguardanti le restrizioni verticali ne risulta-
no complicate.
Le restrizioni verticali di prezzo possono speciﬁ-
care un prezzo massimo al di sopra del quale un
dettagliante non può spingersi, o un prezzo mini-
mo che il dettagliante non potrà scontare ulte-
riormente. Per molti anni, gli accordi di imposi-
zione del prezzo al dettaglio sono stati considera-
ti anticoncorrenziali e trattati come illegali per sé.
Tuttavia, attualmente gli accordi di imposizione
del prezzo al dettaglio – o un comportamento che
si avvicina molto a tali contratti (anche quando il
contratto di per sé non speciﬁca formalmente un
prezzo al dettaglio) – sono soggetti a una più ﬂes-
sibile rule of reason. Si tratta in particolar modo de-
gli accordi d’imposizione del prezzo al dettaglio
che ﬁssano un prezzo massimo al dettaglio.
Il motivo per cui i tribunali hanno cominciato
ad assumere un comportamento molto più accon-
discendente nei riguardi degli accordi di imposi-
zione del prezzo al dettaglio è semplice. Gli eco-
nomisti e i fautori delle politiche economiche han-
no acquisito una sempre maggiore consapevolezza
che, in assenza di tali accordi, problemi come la
doppia marginalizzazione, la fornitura di servizi ai
consumatori e l’incertezza della domanda vanno
contro gli interessi dei consumatori stessi, così co-
me anche dei produttori.
Nei contratti fra i produttori e i vari dettaglian-
ti che vendono i prodotti direttamente ai consu-
matori vi sono anche una serie di restrizioni non
legate al prezzo, fra le quali c’è la distribuzione in
esclusiva, che vieta al dettagliante di vendere i pro-
dotti di qualsiasi altro produttore, o la vendita in
esclusiva e le esclusive territoriali, che limitano la
possibilità del produttore di consentire a qualsiasi
altro dettagliante di vendere il suo prodotto. Dal
momento che tali restrizioni appaiono chiaramen-
te come restrizioni commerciali, sorge il sospetto
che siano anticoncorrenziali.
In realtà, tuttavia, tali restrizioni potrebbero pro-
durre anch’esse signiﬁcativi guadagni in termini di
efﬁcienza. Spesso, possono servire ad assicurare che
il dettagliante fornisca adeguate attività promo-
zionali e altri servizi al consumatore. Possono inol-
tre essere utili per creare un contesto nel quale i
dettaglianti possano meglio far fronte alle oscilla-
zioni della domanda.
Una relazione verticale particolarmente com-
plessa è quella che riguarda i cosiddetti mercati
post-vendita. Per svariati beni tecnologici, le im-
prese che inizialmente forniscono le apparecchia-
ture concorrono anche in un mercato secondario
per fornire servizi di riparazione a tali apparec-
chiature. Spesso, tali imprese applicano restrizio-
ni verticali che impongono ai proprietari dell’ap-
parecchiatura di acquistare i servizi di riparazione
dalla stessa impresa presso la quale la hanno ac-
quistata. È difﬁcile determinare l’impatto prodot-
to da questo lock-in. Potrebbe essere un modo co-
me un altro per assicurare la qualità, ma vi sono
buoni motivi per ritenere che tali restrizioni dia-
no alle imprese la possibilità di applicare prezzi
superiori a quelli concorrenziali sul mercato se-
condario, anche quando il mercato primario è mol-
to concorrenziale.
Per lo più, la politica pubblica ha sempre più ri-
conosciuto i potenziali beneﬁci delle restrizioni
verticali anche non di prezzo, il che riﬂette le sem-
pre maggiori prove empiriche che tali restrizioni
di solito favoriscono i produttori, e possono favo-
rire, o quanto meno non danneggiare, i consuma-
tori. Tuttavia, appare chiara la possibilità che vi sia
abuso del potere di mercato, soprattutto quando
le restrizioni interessano un’ampia percentuale del
mercato esistente. Per questo motivo, le autorità
hanno continuato ad applicare alle restrizioni ver-
ticali un approccio della rule of reason piuttosto
che della legittimità per sé.
Prima di concludere, si noti che, per molti aspet-
ti, il dettagliante opera come un agente per con-
to del produttore: ottiene informazioni sui gusti
dei consumatori, prende decisioni in merito alla
promozione e ad altri servizi e, chiaramente, sta-
bilisce il prezzo ﬁnale al consumo. Di conseguen-
za, la relazione verticale fra il produttore e il det-
tagliante è una relazione fra datore di lavoro e
agente simile a quella fra un cliente e il suo lega-
le, o fra gli azionisti e il management. Le questio-
ni di carattere contrattuale che emergono fra pro-
duttore e dettagliante fanno dunque parte di un
più ampio gruppo di questioni che nascono rela-
tivamente ai contratti che governano tutte le re-
lazioni fra principale e agente. Si tratta di proble-
mi importanti in teoria dell’impresa. Per esempio,
che differenza c’è fra un produttore collegato al
suo dettagliante per mezzo di un contratto for-
male e un produttore che è semplicemente inte-
grato appieno nel mercato al dettaglio, oppure un
produttore che gestisce una divisione al dettaglio?
Perché le imprese scelgono una forma organizza-
tiva piuttosto che l’altra? Pur non rispondendo a
queste domande, quel che interessa è prendere at-
to del fatto che l’analisi delle relazioni verticali è
davvero parte di una questione più ampia riguar-
dante i conﬁni e i limiti dell’impresa.