Negli ultimi anni del ventesimo secolo, le accuse
di fissazione dei prezzi sotto costo al fine di estro-
mettere la concorrenza e di altre strategie pre-
datorie hanno incontrato un crescente scettici-
smo da parte degli organi giudiziari. Questo scet-
ticismo riflette le posizioni della Scuola di Chi-
cago, secondo la quale i comportamenti predato-
ri sarebbero irrazionali. Secondo la terminologia
in uso nella teoria dei giochi, la tesi della Scuola
di Chicago è che un comportamento predatorio
non sia né una strategia perfetta nei sottogiochi
né una strategia dominante. Di conseguenza, a
partire dagli anni Ottanta, solo poche delle accu-
se di attività predatoria hanno portato a una con-
danna, con alcune notevoli eccezioni, come nel
caso Microsoft.
Allo stesso tempo, però, appare evidente che al-
cuni casi di comportamento predatorio hanno ef-
fettivamente avuto luogo, il che ha sollevato una
questione di grande importanza per la moderna
teoria dell’organizzazione industriale: è possibile
realizzare dei modelli plausibili in cui le azioni pre-
datorie risultino razionali? La risposta sembra esse-
re sì e in tempi recenti sono stati sviluppati nu-
merosi modelli di teoria dei giochi che sovverto-
no la logica del chain store paradox.
Un’importante caratteristica che accomuna mol-
ti di questi modelli è la presenza di informazione
asimmetrica. Tale asimmetria nell’informazione tra
un’impresa già esistente e un’impresa concorrente
che entra per la prima volta nel mercato riguardo
ai costi della prima può rendere il comportamen-
to predatorio una strategia attuabile e allettante.
Anche in assenza di tali incertezze, è possibile ri-
correre a contratti a lungo termine e/o contratti
vincolanti per impedire ai potenziali concorrenti
di entrare nel mercato. Tuttavia, mentre l’attuabi-
lità dei comportamenti predatori, sia nella teoria
sia nella pratica, sembra assodata, quale sia il ruo-
lo preciso delle politiche pubbliche rimane anco-
ra poco chiaro.
Il problema principale è quello di distinguere tra
la ﬁssazione di prezzi aggressivi o altre strategie
concorrenziali e quelle strategie che sono di fatto
predatorie, cioè che consentono un proﬁtto solo
se permettono di estromettere uno o più concor-
renti dal mercato. Alcuni provvedimenti antitrust
appaiono oggi come dei tentativi maldestri di pro-
teggere i concorrenti invece che la concorrenza.
Sia gli economisti sia gli organi di giustizia conti-
nuano ancora oggi ad adoperarsi per elaborare una
deﬁnizione verosimile di comportamento predato-
rio. Gli studi empirici che hanno cercato di veriﬁ-
care la presenza di un ricorso sistematico alla de-
terrenza all’entrata hanno dovuto fare i conti con
la difﬁcoltà di ottenere i dati necessari per l’indi-
viduazione di comportamenti predatori in un in-
sieme di dati puntuali di mercato. Si tratta tutta-
via di un’area di ricerca molto attiva nel campo
dell’organizzazione industriale applicata, che lascia
ben sperare nella possibilità che i responsabili del-
le politiche possano lavorare alla realizzazione e al-
l’approvazione di leggi antitrust contro il compor-
tamento predatorio.