Negli ultimi anni del ventesimo secolo, le accuse di fissazione dei prezzi sotto costo al fine di estromettere la concorrenza e di altre strategie predatorie hanno incontrato un crescente scetticismo da parte degli organi giudiziari. Questo scetticismo riflette le posizioni della Scuola di Chicago, secondo la quale i comportamenti predatori sarebbero irrazionali. Secondo la terminologia in uso nella teoria dei giochi, la tesi della Scuola di Chicago è che un comportamento predatorio non sia né una strategia perfetta nei sottogiochi né una strategia dominante. Di conseguenza, a partire dagli anni Ottanta, solo poche delle accuse di attività predatoria hanno portato a una condanna, con alcune notevoli eccezioni, come nel caso Microsoft. Allo stesso tempo, però, appare evidente che alcuni casi di comportamento predatorio hanno effettivamente avuto luogo, il che ha sollevato una questione di grande importanza per la moderna teoria dell’organizzazione industriale: è possibile realizzare dei modelli plausibili in cui le azioni predatorie risultino razionali? La risposta sembra essere sì e in tempi recenti sono stati sviluppati numerosi modelli di teoria dei giochi che sovvertono la logica del chain store paradox. Un’importante caratteristica che accomuna molti di questi modelli è la presenza di informazione asimmetrica. Tale asimmetria nell’informazione tra un’impresa già esistente e un’impresa concorrente che entra per la prima volta nel mercato riguardo ai costi della prima può rendere il comportamento predatorio una strategia attuabile e allettante. Anche in assenza di tali incertezze, è possibile ricorrere a contratti a lungo termine e/o contratti vincolanti per impedire ai potenziali concorrenti di entrare nel mercato. Tuttavia, mentre l’attuabilità dei comportamenti predatori, sia nella teoria sia nella pratica, sembra assodata, quale sia il ruolo preciso delle politiche pubbliche rimane ancora poco chiaro. Il problema principale è quello di distinguere tra la ﬁssazione di prezzi aggressivi o altre strategie concorrenziali e quelle strategie che sono di fatto predatorie, cioè che consentono un proﬁtto solo se permettono di estromettere uno o più concorrenti dal mercato. Alcuni provvedimenti antitrust appaiono oggi come dei tentativi maldestri di proteggere i concorrenti invece che la concorrenza. Sia gli economisti sia gli organi di giustizia continuano ancora oggi ad adoperarsi per elaborare una deﬁnizione verosimile di comportamento predatorio. Gli studi empirici che hanno cercato di veriﬁcare la presenza di un ricorso sistematico alla deterrenza all’entrata hanno dovuto fare i conti con la difﬁcoltà di ottenere i dati necessari per l’individuazione di comportamenti predatori in un insieme di dati puntuali di mercato. Si tratta tuttavia di un’area di ricerca molto attiva nel campo dell’organizzazione industriale applicata, che lascia ben sperare nella possibilità che i responsabili delle politiche possano lavorare alla realizzazione e all’approvazione di leggi antitrust contro il comportamento predatorio.