1. Se un modello calcola una distribuzione di probabilità, aggiungere alla funzione obiettivo una componente tesa ad aumentarne l'entropia avrà l'effetto di
- Redistribuire le probabilità in modo più bilanciato tra tutti i casi

2. Selezionare la sentenza erronea relativa alla crossentropy $H(P,Q)$ tra $P$ e $Q$
- é una funzione simmetrica: $H(P,Q) = H(Q,P)$

3. La derivata della funzione logistica $\sigma(x)$ è:
- $\sigma(x)\cdot(1-\sigma(x))$

4. Selezionare la sentenza corretta relativa alla distribuzione congiunta di probabilità
- Il suo calcolo presenta problemi di scalabilità all'aumentare delle features

5. Ci sono due dadi, uno normale e uno truccato che restituisce un 6 con probabilità $0.5$, e gli altri valori con probabilità $0.1$. Faccio due lanci con lo stesso dado e osservo un 3 e un 6. Cosa posso concludere?
- è più probabile che il dado sia truccato

6. Un dataset contiene $\frac{1}{3}$ di positivi e $\frac{2}{3}$ di negativi. La recall del modello è di $\frac{2}{3}$. Che percentuale dei dati sono falsi negativi?
- $\frac{1}{9}$

7. Il range della entropia per la distribuzione di probabilità di una variabile aleatoria discreta è 
- tra $0$ e $\log n$, dove $n$ sono i possibili valori di $x$.

8. Selezionare la sentenza ERRATA riguardo alla regressione logistica
- Non dipende dal bilanciamento dei dati di training rispetto alle classi

9. In quale di questi casi la regressione logistica potrebbe essere in difficoltà:
- Quando la classificazione dipende da un confronto tra features

10. Riguardo alla regressione multinomiale, selezionare la sentenza ERRATA tra le seguenti
- Per ogni input, esiste almeno una classe con probabilità $>0.5$

11. Selezionare la sentenza errata relativa alla funzione softmax
- Produce valori compresi nell'intervallo $[-1,1]$

12. Cosa si intende con tecniche discriminative? 
- Tecniche di classificazione che si focalizzano sulla definizione delle frontiere di decisione (decision boundaries)

13. AlexNet, la prima rete convoluzionale profonda vincitrice della ImageNet competition è stata realizzata in quale anno
- 2012

14. Quale delle seguenti sentenze relative agli autoeconders è corretta?
- La rappresentazione interna prodotta dall'encoder abitualmente ha una dimensione ridotta rispetto a quella di partenza

15. Il campo ricettivo (receptive field) di un neurone di una CNN dipende da
- La profondità del layer in cui si trova il neurone e le dimensioni e gli strides dei kernel dei layer precedenti

16. Quale è la tipica struttura di una rete neurale per classificazione di immagini?
- Una sequenza alternata di convoluzioni e downsampling, seguita da flattening e pochi livelli densi finali.

17. Cosa si intende con "deep" features?
- Features sintetizzate in modo automatico a partire da altre features

18. Quale è l'effetto tipico della riduzione della dimensione del minibatch durante il training?
- La backpropagation è effettuata più frequentemente, ma l'aggiornamento dei parametri è meno accurato.

19. Selezionare la sentenza corretta relativa alla tecnica a discesa del gradiente
- Potrebbe convergere a un minimo locale

20. Qual'è l'effetto di uno stride non unitario ($>1$) in un layer convolutivo
 - La dimensione spaziale diminuisce

21. Selezionare la sentenza corretta
- Le GAN possono soffrire del fenomeno di "mode collapse", cioè la tendenza a focalizzare la generazione su un unico o pochi esempi.

22. I Long-Short Term Memory Models (LSTMs) sono modelli utilizzati prevalentemente per 
- Elaborazione sequenziale di dati

23. Quale funzione di loss è tipicamente utilizzata per una rete neurale per classificazione a categorie multiple che utilizza softmax come attivazione finale?
- Categorical crossentropy

24. Con modelli generativi si intende
- Modelli che cercano di apprendere la distribuzione di probabilità di dei dati

25. Quale delle seguenti tecniche NON può essere utilizzata per contrastare l'overfitting?
- aggiunta di skip connections

26. Il numero dei parametri di un layer convolutivo dipende da
- La dimensione spaziale del kernel e le dimensioni spaziali di input e output

27. Qualte tra i seguenti è un tipico campo di applicazione della U-Net?
- Segmentazione semantica

28. Selezionare la risposta SCORRETTA relativa alla mutua informazione $I(X,Y)$ tra due variabili aleatorie $X$ e $Y$ (detta anche information Gain nel contesto degli alberi di decisione
- Coincide con l'entropia $H(Y|X)$ di $Y$ dato $X$.

29. Il tensore di input di un layer convolutivo 2D ha dimensione $(32,32,8)$. Sintetizzo un unico kernel con dimensione spaziale $(4,4)$, stride 2, nessun padding (valid mode). Quale sarà la dimensione dell'output?
- $(15,15,1)$

30. Quale è la derivata della funzione di MaxPooling?
- 1 in corrispondenza del massimo e 0 altrove